






Que représente le symbole:

X





?













Le symbole X représente une matrice de données brutes.






Étant donnée une matrice X, que représentent les symboles

p

N
?


Le symbole p représente le nombre de variables (traits, attributs) et aussi le nombre de colonnes.
(une variable = une colonne)
Le symbole N représente le nombre de spécimens, observations, objets et aussi le nombre de rangées.
(un spécimen = une rangée)






Que représente le symbole:

Y





?










Le symbole Y représente une matrice formée des  écarts par rapport à la moyenne de chacune des colonnes (variables) de la matrice X.






Que représente le symbole:

Z





?


Z représente la matrice de données standardisées.
Les données standardisées s’obtiennent à partir de la matrice de données X en calculant  l’écart de chaque donnée	à la moyenne divisé par l’écart standard (s) de la variable.













Exprimez sous forme matricielle la relation entre Z et Y.













Relation entre Z et Y:

			
où

Y = matrice des écarts

DV = matrice diagonale des variances






Que représente le symbole:

C





?








Le symbole C représente une matrice carrée.

C a donc autant de colonnes que de rangées. (p = N)






Que représente le symbole:

Q





?








Le symbole Q représente une matrice orthonormale. Tous les vecteurs colonne de Q sont normalisés (longueur = 1) et ils sont mutuellement orthogonaux. Par conséquent:
Q’Q = I et QQ’ = I







Que représente le symbole:

D





?








Le symbole D représente une matrice diagonale.

D est carrée et toutes ses entrées qui ne sont pas situées sur sa diagonale sont nulles.






Que représente le symbole:

R


?










Le symbole R représente
n’importe quelle matrice symétrique de valeurs réelles.






Que représente le symbole:

RC

?










Le symbole RC représente la matrice (symétrique) des corrélations entre les variables.






S = Y’Y/(N-1)

Par quel nom désigne-t-on la matrice S?






S = Y’Y/(N-1)

La matrice S est la matrice des variances/covariances





Que représente le symbole:


?


?










?
représente la matrice diagonale dont la diagonale est formée des valeurs propres de R.



? =	?1	0
0	?2






Que représente le symbole:

’


?











Le symbole ’ représente la
transposition d’une matrice quelconque M. La transposition consiste à mettre les colonnes à la place des rangées de M et vice-versa. Le résultat est noté M’.





Quel est l’effet de multiplier à droite une matrice M par une matrice diagonale D?

M D = ?
Quel est l’effet de multiplier à gauche une matrice M par une matrice diagonale D?

D M	= ?



M D = ?
La colonne #1 de M sera multipliée par la valeur #1 de la diagonale de D (d11). La colonne #2 de M sera multipliée par d22, etc.

D M = ?
La rangée #1 de M sera multipliée par la valeur #1 de la diagonale de D (d11). La rangée #2 de M sera multipliée par d22, etc.







Écrivez la relation matricielle entre la matrice des corrélations R et la matrice des données standardisées Z.

Quel est le lien entre R et S?





R = Z’Z/(N-1)

Cette relation est de la même forme que celle qui décrit la matrice S des variances/covariances en fonction de la matrice des écarts Y:
S = Y’Y/(N-1)





Que représentent les symboles:

U et V





?













Les symboles U et V représentent des matrices de vecteurs propres




Que représente le symbole:


?



?





?
représente la matrice diagonale dont la diagonale est formée des valeurs singulières c.-à-d. des racines carrées des valeurs propres de R.

?1	0
? =	0	?2








E=X’X


Quel est le nom de la matrice E?

Décrivez l’entrée Eij ?








E=X’X


E est le produit mineur de X

Eij est la somme du produit des colonnes i et j.









E=X’X
Quelle catégorie de matrices décrit le plus précisément la matrice E?

Quelle est la dimension de
E?





E est symétrique puisque Som(colonne i x colonne j) = Som(colonne j x colonne i) et donc	Eij =Eji
Puisque la dimension de X est p x N   la dimension de 
E = X’X	est 
(p x N)	x (N x p)
= p x p
 		








E=XX’


Le nom de la matrice E?
Décrivez l’entrée Eij ?









E=XX’


E est le produit majeur de X

Eij est la somme du produit des rangées i et j.






E=XX’
Quelle catégorie de matrices décrit le plus précisément la matrice E?

Quelle est la dimension de E?





E est symétrique puisque Som(rangée i x rangée j) = Som(rangée j x rangée i) et donc	Eij =Eji
Puisque la dimension de X est p x N
alors la dimension de E = XX’ est (N x p) x (p x N)
= N x N






Décrivez le résultat de
l’application de l’opération diag sur une matrice carrée C.

diag (C) = 

?









L’application de l’opération diag sur une matrice carrée C produit une matrice carrée de même diagonale que celle de C mais dont les entrées non-diagonales sont égales à 0.
